# Коротка інструкція як створити новий React застосунок за допомогою ReScript та Vite

**Попередження**: ця стаття не про переваги та недоліки ReScript, це просто інструкція як підняти React проект з ReScript за допомогою Vite. Якщо ви не хочете читати - просто склонуйте [цей репозиторій](https://github.com/Drag13/rescript-react-vite-example), встановіть залежності та експерементуйте.

## Передумови

Перш ніж приступити до налаштування, переконайтеся, що на вашій системі встановлені Node.js та npm. Вам також знадобиться редактор коду, і для цього прикладу я буду використовувати Visual Studio Code.

## Крок 1: Ініціалізація проекту Vite
Для початку відкрийте ваш термінал та виконайте наступну команду:

```bash
npm init vite retest
```

Ця команда ініціалізує проект Vite з назвою "retest", який надає основну структуру для вашого проекту.

Якщо ви маєте git, оновіть .gitignore наступними двома рядками: 

```
*.bs.js
lib
```

## Крок 2: Підготовка
Після ініціалізації проекту ви можете знайти деякі непотрібні файли та папки. Щоб очистити свій проект, виконайте такі дії:

* Перейдіть в папку "retest": `cd retest``
* Створіть нову папку "src": `mkdir src``
* Видаліть наступні файли та папки:
* * counter.js
* * main.js
* * public
* * javascript.svg

Також перемістіть файл style.css до папки `src` і тепер ваша структура проекту буде набагато зручнішою в роботі.

## Крок 3: Встановлення залежностей
Далі встановіть необхідні залежності для React, ReScript. Виконайте такі команди:

```bash
npm install @rescript/react rescript -D
npm install react react-dom
```

Також раджу встановити офіційне розширення [ReScript для VSCode](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=chenglou92.rescript-vscode) для полегшення розробки

## Крок 4: Оновлення package.json
Відкрийте файл `package.json` та додайт наступні команди в розділ "scripts":

```json
"scripts": {
  "build:res": "rescript",
  "dev:res": "rescript build -w",
  "dev": "vite"
}
```

Ці команди знадобляться вам для того щоб запустити ваш застосунок.

## Крок 5: Налаштування ReScript

Для налаштування ReScript створіть файл bsconfig.json в корені проекту та заповніть його наступним вмістом:


```json
{
  "name": "drag13proj",
  "sources": [
    {
      "dir": "src",
      "subdirs": true
    }
  ],
  "package-specs": [
    {
      "module": "es6",
      "in-source": true
    }
  ],
  "suffix": ".bs.js",
  "jsx": { "version": 4, "mode": "automatic" },
  "bs-dependencies": ["@rescript/react"]
}
```

Не забудьте замінити `drag13proj` на бажане ім'я проекту. Або не міняйте, якщо воно вам пасує 😄

## Крок 6: Створення файлу index.res

У папці `src` створіть новий файл з ім'ям index.res (res це розширення файлів ReScript) та додайте наступний код ReScript:

```reason
switch (ReactDOM.querySelector("#app")) {
| Some(rootElement) => {
    let root = ReactDOM.Client.createRoot(rootElement)
    ReactDOM.Client.Root.render(root, <h1> {React.string("Hello world")} </h1>)
  }
| None => Js.Console.log("No root element found")
}
```
Цей код запускає наш React застосунок. Якщо елемент з id `app` не буде знайдено, ви побачите помилку в консолі. Це наша перша зустріч з ReScript і код може видатися трохи не зрозумілим, але насправді все прсто:

Я пробую знайти елемент з id #app і якщо він є виконується гілка ініціалізації. Якщо немає - ми побачимо помилку у консолі. Ця конструкція називається [Pattern Matching](https://rescript-lang.org/docs/manual/latest/pattern-matching-destructuring) і це щось накштал switch-case але на стероїдах - дуже потужна річ насправді.

## Крок 7: Підключення ReScript до index.html

У файлі `index.html`, який знаходиться в корені проекту, змініть атрибут src тегу `<script>` з `/main.js` на `./src/index.bs.js`.

Ця зміна забезпечує правильне включення вашого коду ReScript у ваш проект.

## Крок 8: Запуск ReScript та Vite

Для запуску середовища розробки відкрийте два окремі термінали (можна було б поставити `concurrently`, але для тествого проекту, певно, не варто) та виконайте наступні команди:

```bash
npm run dev:res
npm run dev
```

Це запускає компілятор ReScript в режимі спостереження і сервер розробки Vite паралельно. Тепер ви можете відкрити ваш проект за адресою `http://127.0.0.1:5173/.`

## Крок 9: Додавання глобальних стилів
Ви можете імпортувати глобальні стилі в свій код ReScript, додавши наступний рядок в початок вашого файлу index.res:

```reason
%%raw("import './style.css'")
```

Це дозволить вам включити глобальні стилі CSS у ваш проект, такі як `reset.css` або інші глобальні стилі (наприклад bootstrap 👿).

## Крок 10: Додавання нового компонента React

Щоб додати новий компонент React, створіть новий файл в папці `src` з іменем `App.res`. В цьому файлі додайте наступний код:

```reason
@react.component
let make = (~title) => <h1> {React.string(title)} </h1>
```
Це створить нам новий компонент, який приймає `title` в якості пропс. Доречі, ви звернули увагу на відсутність типу в title? Це ще одна сильна сторона ReScript - автоматичне виведення типів, в залежності від використання. І робить він це краще ніж TypeScript

Ще один важливий момент це дотримуватися конвенції - ім'я змінної для компоненту обов'язково повинно бути `make`.

## Оновлення index.res з новим компонентом
У файлі index.res оновіть код, щоб включити новий компонент "App":

```reason
ReactDOM.Client.Root.render(root, <App title="Hello world!" />);
```

Таким же способом ви можете додавати інші компоненти для побудови вашого застосунку. Просто не забудьте називати змінну `make` .

## Крок 12: Використання модулів CSS для стилізації компонента

Для застосування стилів до вашого компонента `App` за допомогою модулів CSS, дотримуйтесь цих кроків:

* Створіть новий файл в папці `src` з іменем `app.module.css`.
* Додайте наступний код CSS у app.module.css:

```css
.header {
  color: #4AF626;
}
```

У вашому компоненті `App.res` імпортуйте стилі за допомогою наступного коду:

```reason
@module external styles: {..} = "./app.module.css";
```

Застосуйте клас "header" до елементу `<h1>` у вашому компоненті "App" за допомогою квадратних дужок:

```jsx
<h1 className={styles["header"]}> {React.string(title)} </h1>
```

Тепер СSS модулі готові працювати.

## Підсумки

Вітаю, тепер у вас є стартовий проект на React та ReScript. Звичайно тут ще нічого не має, але перший крок уже зроблено - далі справа уже за вами. Репозиторій до цієї статті лежить [туточки](https://github.com/Drag13/rescript-react-vite-example)

[Англійська версія](../rescript-react-vite-guide/index.pug)